# Ejecutar MySQL

Los desarrolladores pueden ejecutar servidores de bases de datos usando contenedores en lugar de instalar el software en cada computador. Al usar contenedores, todos los desarrolladores del proyecto usarán la misma versión y  tendrán el mismo entorno de desarrollo y pruebas.


- [Objetivo](#objetivo)
- [Imágenes de MySQL en Docker](#imágenes-de-mysql-en-docker)
- [Ejecutando MySQL con Docker Compose](#ejecutando-mysql-con-docker-compose)
- [Creando un script para conectarse a MySQL](#creando-un-script-para-conectarse-a-mysql)
- [Terminando la ejecución de MySQL](#terminando-la-ejecución-de-mysql)


---

## Objetivo

En este paso usaremos `docker-compose` para ejecutar un contenedor llamado `mysql-tareas` con MySQL versión `8.0.31`.

---

## Imágenes de MySQL en Docker

MySQL es un sistema de base de datos relacional open source. Hoy en día, existen varias imágenes de contenedor que se pueden usar para poderlo ejecutar. En este tutorial usaremos la imagen llamada `mysql`, la imagen oficial de Oracle MySQL.

Esta imagen tiene varias etiquetas, soportando diferentes versiones:
- `mysql:latest` es la última versión. Sin embargo, no se recomienda usar esta etiqueta ya que cada desarrollador puede terminar con una versión diferente.
- `mysql:5.7.40` es una de las últimas versiones de MySQL 5.x, y
- `mysql::8.0.31` es una de las últimas versiones de MySQL 8.x


## Parámetros para ejecutar MySQL en Docker

Al ejecutar MySQL con docker es posible definir valores para algunos valores. Algunos de los parámetros más relevantes son los siguientes:

| Parámetro             | Descripción                             |
|-----------------------|-----------------------------------------|
| `MYSQL_DATABASE`      | Nombre de la base de datos a crear      | 
| `MYSQL_USER`          | Nombre del usuario a crear              |
| `MYSQL_PASSWORD`      | Contraseña para el usuario `MYSQL_USER` |
| `MYSQL_ROOT_PASSWORD` | Contraseña para el usuario `root`       |


## Ejecutando MySQL con Docker Compose

Es necesario crear un archivo `docker-compose.yml` para ejecutar MySQL usando Docker Compose. En este archivo es posible definir un servicio que ejecute el servidor de bases de datos.

1. Cree un archivo `docker-compose.yml` con la definición del servicio a ejecutar. 

    ```
    version: '3.3'

    # servicios a ejecutar
    services:

    # MySQL con nombre `tareas-db`
    db:
        image: mysql:8.0.31
        container_name: tareas-db
        environment:
        - MYSQL_DATABASE=tareas
        - MYSQL_USER=tareas
        - MYSQL_PASSWORD=secret
        - MYSQL_ROOT_PASSWORD=secret
        ports:
        - '3306:3306'
        expose:
        - '3306'
    ```

2. Use el entorno de desarrollo, haga clic direcho sobre el archivo `docker.compose.yml` y ejecute `Compose Up`

3. (Alternativamente) En la terminal, ejecute el comando `docker compose up`


## Creando un script para conectarse a MySQL

Es posible crear un script en bash para ejecutar el servidor de aplicaciones.

1. Cree un archivo `mysql.sh` para ejecutar el cliente de MySQL en el contenedor. Use Visual Studio Code para crear el archivo con lo siguiente:

    ```
    #!/bin/sh

    # ejecute `mysql -p` dentro del contenedor `tareas-db`
    docker exec -it tareas-db \
      mysql -p

    ```

2. Ejecute el script `mysql.sh` para conectarse al MySQL. El programa por defecto se conecta como usuario `root` e inicia solicitando la contraseña correspondiente. Si usa el archivo definido arriba, la contraseña es `secret`

    ```
    # ejecute el script usando bash
    bash ./mysql.sh
    ```

2. (Opcionalmente) Cambie los permisos del archivo `mysql.sh` para que se pueda ejecutar escribiendo solo el nombre del archivo.

    ```
    # cambia los permisos
    chmod +x mysql.sh

    # se puede ejecutar solo con el nombre del archivo
    ./mysql.sh
    ```

## Terminando la ejecución de MySQL


1. Para terminar la ejecución, en el entorno de desarrollo, haga clic derecho sobre el archivo `docker.compose.yml` y ejecute `Compose Down`

2. (Alternativamente) En la terminal, ejecute el comando `docker compose down`


